بسم الله و بالله و على ملة رسول الله.
المستغاث بک یا حجت الله.
برا خصوص این سوالی که بعضی گفتن ما دچار
خیالات آلوده و توهمات عجیب و غریب هستیم
و حالا اوم از هر چیز کوچکی متوهم می‌شیم، متخیل می‌شیم
و اذیت می‌شیم
و این بعضی از صحبت‌های
درون کانال رو که شنیدیم
متوهم شدیم. حالا تستی‌هاش به ما دست داده که
چه کنیم که مثلاً استاد گفته که
اِاِاِ-- حتی علامه حسن زاده فرمودن که مثلاً
تا قوه خیال پاک نشه
انسان نمی‌تونه به اون حقایق برسه این‌ها.
عرض کنم که ببینید همونطور که در بعضی از پاسخ به بعضی از سوالات
اوم بنده حقیر عرض کردم که
تطهیر قوای وجود خصوصاً قوه خیال کار چندین ساله است.
کار یک ساله و دو ساله و این‌ها نه.
این کار یک اوه همت مردانه چندین ساله و یک عمره.
بالاخره همه ما وقتی که بارون میاد
از سطح این هوا رد می‌شه می‌خواد بیاد مثلاً به همین تهران خودمون چقدر آلودگی با خودش می‌گیره میاد پایین.
در غوص نزول نال الله که اومدیم ما
پاک پاک اومدیم. اما از همون صلب و رحم و
دیگه بعد خوردن‌ها و چشیدن‌ها و دیدن‌ها و
شنیدن‌ها و این‌ها نفس‌ها و این‌ها هرچی که از پدر، مادر،
نزدیکان، دور و بریا و اینا هی آلودگی‌ها رو آورد با خودش.
دیگه آلودگی پشت آلودگی.
در همه هم هست. ببینید
وقتی که-- اولاً وقتی این
خیالات و توهمات، این تخیلات و توهمات
منجر به وسواس بشه، وسوسه
قطعاً از شیطانه و راهش هم قبلاً توضیح دادیم.
با توجه به مضامین بلند آیات و روایات و
فرمایش بزرگان هیچ راهی جز بی‌توجهی نداره.
شیطان متکبره.
با متکبر هم باید متکبرانه رفتار کرد.
وسواس، وسوسه این‌ها
همش از شیطانه و ما باید بی‌توجه بشیم.
کاملاً بی‌توجهی کنیم به این‌ها.
اصلاً انگار وجود ندارن. راهی غیر از این نیست تا گورشون رو گم کنه.
اما وقتی این تخیلات و توهمات
مزاحم تمرکز ما باشه، یعنی مزاحم
این باشه که ما نمی‌تونیم متمرکز بشیم توی یک موضوعی،
اینجا فرمودن که
دست به دامن ذکر لا اله الا الله بشید
تا اونجایی که می‌تونید. لبتون تر باشه البته با توجه، با توجه عرفانی لا اله الا الله بگید هر مقدار که می‌تونید.
بعد از چند، چند وقت حالا نسبت به
میزان آلودگی قوه خیال یا وهم
این برطرف می‌شه. ما داشتیم بعضی از جوون‌هایی که
به قدری تفکرات عجیبی داشتن که مثلاً خودشونو می‌زدن به خاطر این خیالات عجیب.
ولی به جهت مثلاً یک سال مداومت بر این ذکر نجات پیدا کردن، خلاص شدن.
اگر تخیلات و توهمات
منجر به عدم فهم
یعنی در تفهم انسان مشکل ایجاد می‌کنه،
هیچ راهی جز تفکر عمیق در کلمات وجودی نظام هستی نیست.
یعنی در حقیقت تو حوزه نظر باید تلاش کرد.
اگر مزاحم تفهمه برعکس باید حرکت کرد.
یعنی مزاحم شما حوزه نظرت رو
در حقیقت حکمت نظریت و عرفان نظریت رو، یادگیریتو
زیاد کن. زیاد کتاب بخون.
زیاد پای مجالس علما برو.
زیاد درس و بحث بگیر. زیاد این‌ها
اهل تحقیق و تفحص و
تدقق و تحقق این‌ها باش.
اگر منجر به خیالات آلوده باشه،
یعنی اصلاً اشکال و صور خیلی زشت تو فکر انسان بیاره.
اینجا چند تا راه باید با هم انجام بشه.
مهم‌ترینش اشک، اشک.
اشک پاکی عجیبی میاره.
منتها نه هر اشکی. اولاً اشک بر امام حسین صلی الله علیه که
به شدت تطهیر قوای وجود میاره
و خوف خدا در دل شب این‌ها.
یعنی مناجات، اشک این‌ها خیلی.
در پی‌ش توسل به اهل بیت خاصه به مقام عصمت که
عصمت الله الكبرى حضرت صدیقه طاهره توی این موضوع توسل به حضرت صدیقه طاهره سلام الله علیها که
گفتن صاحب این سؤال هم
یه همچین دعبی داشته خیلی خوب.
هم از استغاثه به حضرت زهرا سلام الله علیها توسل.
مداومت کنه تو این توسل.
در کنار-- تاکید می‌کنم این به تنهایی نه.
در کنار بستن حاسه ظاهره.
یعنی حواس ظاهری، اون پنج تا حواس رو کاملاً مراقبت کنه.
محاسبه کنه شبا،
در روز مراقبه کنه. خودشو موعظه و
معاriebe کنه. البته اول مشارطه دیگه.
برای خودش شروطی رو تنظیم کنه، مراقبت کنه، شب محاسبه کنه.
بعد معاriebe و موعظه کنه، عتاب کنه خودشو، سرزنش کنه، برای خودش تنبیه قرار بده که از
این راه پنج تا راه نفوذ به باطن مطلقا آلودگی وارد نشه.
اول-- یعنی باید این راه رو بست.
چشم رو بست. چشم
خدا پلک بهش داده ببند.
دهان خدا فن داده ببند.
دهان رو ببند. به هر حال این‌ها
منافذ ورودی.
گوش باید عادت کنه به شنیدن صوت احسن که قبلاً بحثش گذشته چیه؟
بهترین صوت احسن صوت وجودی خودته.
خودت در خلوتت با اون لحنی که به دل خودت می‌شینه شروع کنی قرآن خوندن، دعا خوندن.
اصلاً همین با لو-- لسان خودت با خدا حرف زدن.
اینا خیلی تاثیرگذارن.
به هر حال حواس ظاهری، شامه،
ذائقه، بصره، سامعه، لامسه اینا حفظ بشن
و در حفظ این‌ها هم کاملاً انسان مراقب باشه.
و در کل، در کل حضرت علامه در کتاب طهارت
نفسشون که توصیه می‌شه در کنار کتاب
معرفت نفس ایشون، کتاب طهارت نفسشون هم حتما خونده بشه.
بارها عرض کردیم فرمودن تطهیر قوه خیال به سه چیز بستگی داره مطلقاً.
یکی اینکه عقاید پاکسازی بشه.
یعنی حوزه نظر. یعنی
حکمت نظری، عرفان نظری اینا.
عقاید درست بشه. عقایق رو، عقاید رو تصفیه کرد.
اون می‌شه گفت علوم و معارفی که انسان پیش می‌گیره
درست باشه، متصل به منبع وحی باشه.
و نکته بعدی اینکه مطلقا سوءظن برداشته بشه، کاملا خوشبینانه رفتار کنه، حسن ظن به خرج بده
به همه و به قول ابا عبدالله صلوات الله علیه
اصلاً ادب اینه که از خونه که خارج می‌شی
خودتو از همه بدتر بدونی، همه رو از خودت بهتر که کار سختی هم هست.
و نکته سوم اینکه آرزوها، آرزوها و آمال طولانی اینا باید برداشته بشه.
انسان کلاً قطع علاقه از دنیا کنه.
حبش رو از دنیا بکنه، از مظاهر دنیا
و متوجه آخرت بشه. این آرزوها مانع
تطهیر قوای وجودی خصوصاً قوه خیاله.
این کار توأمان این چیزی که عرض کردیم که
خیلی هم زمان می‌بره همونطور که قبلاً عرض کردیم بعضیا بیست ساله، بعضیا سی ساله، بعضیا چهل ساله جواب گرفتن
اما بالاخره رسیدن. مهمه که در مسیر باشیم.
زمان می‌بره. به قول علامه عجله نکنیم.
در تعلیم عجله کنیم اما در نتیجه نه.
هرچی دیرتر بهمون بدن به قول علامه پخته‌تریم.
انشاالله که خدای منان دست هممون رو بگیره.
والحمد لله رب العالمين.